
Luiz Felipe de Castro Baia Antunes e Wesley Mouraria Pereira

Foi escolhida a confecção do trabalho de TCC I como Desenvolvimento de *Software*. O caso previsto na Resolução de TCC I é o de desenvolvimento para um cliente específico, externo à universidade. O cliente é a sociedade *Hardz Brands*, uma empresa que atua na fabricação e na distribuição de sua bebida alcóolica mista, chamada Hardz. A empresa está no estágio de preparação para lançamento da bebida, por isso apresenta várias demandas de sistemas de gestão ainda não implementados. Recentemente contratou 2 *software houses*, sendo uma para a construção de um *e-commerce* utilizando *Shopify* e outra para o desenvolvimento de um *chatbot* para vendas. Segundo *briefing* inicial com Samuel Faria, administrador da Hardz, identificou-se a necessidade de um sistema que promova aproximação com seus clientes, oferecendo prêmios para aqueles que concluam desafios que ajudem a Hardz a ser mais bem divulgada ou crescer no mercado.

Sendo assim, foi discutido e criado um escopo de um sistema *web* chamado Família Hardz, que terá dois tipos de usuários distintos: clientes (Exploradores) e funcionários (Administradores). Os Exploradores clientes da empresa Hardz Brands são os agentes que desejam participar de desafios, a fim de conquistar premiações fornecidas pela empresa. Os Administradores são funcionários da Hardz Brands, responsáveis pelo controle dos usuários no sistema e da gestão dos desafios. Os Administradores poderão adicionar, banir e excluir novos Exploradores, criar novos desafios para os Exploradores, descrevendo uma premiação, e aprovar ou negativar a conclusão de um desafio, podendo gerar uma conquista para o Explorador. Os Exploradores poderão visualizar as informações de perfil entre si, o nível que se encontram, os desafios conquistados e desafios pendentes. Também poderão indicar novos usuários Exploradores para o sistema, requerer a conclusão da participação em novos desafios, enviar os anexos necessários para o desafio, visualizar se resultou em uma conquista e marcar a premiação como resgatada. Atualmente a empresa não utiliza nenhum sistema para criação de promoções e controle das premiações, logo será um novo sistema para apoiar a evolução da Hardz.

Um desafio é uma entidade no sistema, composta pelos atributos: nome, descrição, data de início, data prevista de encerramento, idade mínima para participar, nível mínimo para participar, nº de níveis que recebe ao conquistar o desafio, campo para inserir arquivos/anexos, descrição de restrições que existem no desafio; descrição das métricas que devem ser atingidas para concluir o desafio (exemplo: quantidade de Hardz que o Explorador adquiriu, foto de latas vazias de Hardz, foto de um *post* no *Instagram* marcando a Hardz); recompensa (descrição do que será oferecida ao Explorador, caso ele conquiste o desafio).

A entidade Explorador conterá os atributos de: nome, descrição, *e-mail*, nível, data de nascimento, foto e conquistas; quantos aos métodos, será possível: realizar login na plataforma utilizando acessos da plataforma *Shopify*, exigindo a integração com esse sistema de e-commerce; alterar informações do perfil e senha; buscar e visualizar o perfil de outros Exploradores por *e-mail*, nome ou nível/*level*; visualizar os desafios em aberto, em análise, finalizados e cancelados; solicitar conclusão de participação e análise das informações em desafios; inserir informações e anexos no desafio; visualizar resultados da análise da solicitação de conclusão do desafio, tendo como possibilidade de resposta o *status* conquistado ou recusado e a adição de um comentário na resposta (descrição do status); indicar novos usuários Exploradores para uso do sistema; marcar premiação da conquista recebida como resgatada. 

Já a entidade administrador conterá os atributos de: *e-mail* e senha; sobre os métodos, suas ações serão: alterar *e-mail* e senha do perfil de administrador; adicionar, banir ou excluir usuários no sistema; adicionar, finalizar ou cancelar desafios; aprovar (marcar como conquistado) ou recusar solicitações de análise de conquista de desafios, adicionando comentários na decisão tomada. É importante mencionar que a conclusão de um desafio que o Explorador solicitou análise e foi aprovada por um Administrador é considerada uma conquista. Além disso, a conclusão de um desafio só fica disponível para aprovação de um Administrador assim que um Explorador gera uma solicitação de análise.

Com esse escopo de projeto de sistema, espera-se que o cliente se torne capaz de gerir as premiações para seus clientes mais engajados e estimular o crescimento da marca Hardz de maneira orgânica, por meio da conclusão dos desafios que serão criados pelos usuários Administradores. A complexidade do sistema é suficiente para um projeto de duração de 1 ano, que será executado durante a disciplina de TCC da graduação de Engenharia de *Software*. Além disso, aborda diversos conceitos que perpassaram disciplinas desse curso. Por exemplo, o sistema promove a integração com outras plataformas, o que foi discutido nas disciplinas de Sistemas Distribuídos e Laboratório de *Software* I. Também exige a criação de interfaces *web*, trazendo conceitos aprendizados na disciplina de Desenvolvimento de Interfaces *Web*. Uma das primeiras exigências será aprofundar o entendimento das necessidades do cliente e a elicitação dos requisitos, conforme a abordagem aprendida na disciplina de Engenharia de Requisitos. Portanto, o escopo do sistema Família Hardz detém todos os requisitos para a construção de uma documentação completa e o desenvolvimento demandado pelo cliente, segundo as exigências necessárias para um trabalho de TCC.
