## Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software PUC Minas (2018 - 2021)

Luiz Felipe de Castro Baia Antunes

08 de agosto de 2021

Luiz Felipe concluiu o ensino médio em 2017 na Escola de Formação Gerencial do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE), com ênfase em Negócios e Empreendedorismo. Ingressou no curso de Bacharelado de Administração do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (IBMEC) e em Engenharia de *Software* da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O ingresso em ambas faculdades foi por meio de vestibular. No momento, os interesses pelas linguagens de programação *JavaScript* e *Python*, linguagem de marcação *Hypertext Markup Language* (HTML) e *Cascading Style Sheets* (CSS) foram relevantes para sua graduação em Engenharia de *Software*. Dentre as habilidades e os conhecimentos prévios à graduação e que, neste momento, apontam-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) facilidade de compreender as linguagens de programação; 2) empatia para entender as necessidades dos clientes; 3) interesse em desenvolver soluções tecnológicas; e 4) facilidade no aprendizado.

O aluno está cursando o sétimo período da graduação em Engenharia de *Software* e o oitavo período da graduação em Administração de Empresas. Cursou desde as disciplinas básicas da graduação em Engenharia de *Software*. São elas: "Algoritmos e Estruturas de Dados I”; “Cálculo I”; “Desenvolvimento de Interfaces *Web*”; “Fundamentos de Engenharia de *Software*”; “Introdução à Computação”. As disciplinas mais específicas e que despertaram maior interesse foram: “Desenvolvimento de Interfaces *Web*”; “Introdução aos Sistemas Inteligentes”; “Engenharia de Requisitos de *Software*”;  “Elicitação de Requisitos”;  “Projeto de *Software*”;  “Gestão de Projeto de *Software*”; “Arquitetura de *Software*”; “Teste de *Software*”; e “Sistemas Distribuídos”. Porém, foram as disciplinas de “Trabalho Interdisciplinar de *Software*” que despertaram maior interesse, visto que traziam o projeto e a construção de software para a realidade.

Aprendeu ativamente a engenharia na construção de sistemas, sempre se interessou por empreendedorismo e inovação. O fato de poder lidar com clientes reais, entender a necessidade desses clientes e construir um *software* projetado para eles sempre fez sentido para o aluno e intensificou a vontade de realizar tais atividades. Alguns exemplos destas são: gerenciamento dos processos de desenvolvimento de *software* utilizando a metodologia *Scrum* e de melhoria contínua de *software*; levantamento de requisitos de *software* por meio de entrevistas e dinâmicas em grupo; análise dos requisitos de *software*, sua complexidade e priorização; coleta de *feedback* de clientes durante construção de *software* como forma de ter um desenvolvimento próximo ao cliente; documentação da arquitetura de *software* utilizando diagramas de contexto; gerenciamento de projeto de *software*; são trabalhos que despertaram interesse especial do aluno.

Como atividade extra-curricular, Luiz já realizou cursos de verão em faculdades, como um curso de Empreendedorismo na faculdade de *Babson College*, em Boston, nos Estados Unidos da América (EUA), em julho de 2019. Nesse curso, temas sobre como compreender as dores dos clientes, como levantar as necessidades do cliente, fazer a análise de possíveis soluções para os problemas, como mapear os *stakeholders* do produto e como estruturar um modelo de negócio foram abordados em detalhes. Tais cursos serviram como base para motivar ainda mais o espírito empreendedor do aluno e expandir seu horizonte de negócios.

No mercado de trabalho, em 2020 Luiz atuou na área de Desenvolvimento de *Software* em uma *startup* de *marketplace*. Teve como responsabilidade o desenvolvimento de requisitos que envolviam a integração do sistema com uma *Application Programming Interface* (API) de *split* de pagamentos. Além disso, no primeiro semestre de 2021, como prática de estágio supervisionado, trabalhou na liderança de um projeto de desenvolvimento de *software* para uma empresa na área da saúde, onde teve responsabilidades de *Scrum Master* e Engenheiro de Requisitos, enquanto liderava uma equipe de 3 desenvolvedores. O projeto se tratava de um sistema interno que a organização desejava construir e seria utilizado por 20 funcionários da área de expedição e almoxarifado, destacando o maior desafio do projeto a parte de implantação e treinamento do quadro de funcionários para o uso do programa. O sistema foi desenvolvido na linguagem *Hypertext Preprocessor* (PHP) e utilizando o Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) MySQL, baseado na expressão *Search Query Language* (SQL).

O que motivou o discente a cursar Engenharia de *software* foi seu encantamento pelos empreendimentos na área de tecnologia, dedicando-se a estudar a comunicação entre pessoas e sistemas computacionais. Para a conclusão da graduação em Engenharia de *Software*, Luiz compreende que é necessário dominar os conceitos da teoria e aplicá-los à prática. É preciso desenvolver as competências não técnicas (*soft skills*) que o tornam um profissional com a capacidade analítica para abstrair, conceber e desenvolver de acordo com as necessidades da sociedade na qual está inserido. Do mesmo modo que as competências técnicas são importantes, as *soft skills* são essenciais para obter sucesso em sua futura carreira. Também relevante quanto a esse objetivo, o aluno tem conhecimento avançado de inglês, daí ser capaz de ler documentação de sistemas, descrição de linguagens de programação e artigos científicos, além de poder escrever textos acadêmicos no idioma.

Após a conclusão da graduação em Engenharia de *Software*, Luiz pretende cursar especializações na área de Gerência de Projetos em faculdades nos EUA. Esse interesse se dá pela vontade que tem de empreender nesse país, com foco na área de *software*. Dessa forma, buscará estabelecer novas conexões e compreender melhor o ecossistema de *startups* na referida nação, a fim de encontrar oportunidades de negócios. Para que isso ocorra, será necessário acompanhar os *sites* das universidades norteamericanas localizadas nas regiões com maior concentração de *startups* e buscar cursos de especialização para fazer assim que formar nas 2 graduações. Desde já, o aluno está constantemente acompanhando *blogs* e plataformas de empreendedorismo na área tecnológica, como *Startse*, *Crunchbase* e *TechCrunch*, sempre atento a novas ideias de negócio as quais possam despertar seu interesse e, a partir disso, conhecer as pessoas idealizadoras das respectivas *startups*.
