# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2018 - 2022)

Wesley Mouraria Pereira

11 de agosto de 2021

Wesley Mouraria se formou no ensino médio enquanto cursava um curso técnico em eletrônica. Ele já gostava de assuntos e áreas relacionadas à raciocínio lógico e matemática, então o curso técnico consolidou a sua escolha de carreira, principalmente quando foi apresentada a área da programação. Sua primeira escolha de faculdade foi Engenharia Mecatrônica, mas a escolha final foi o bacharelado em Engenharia de Software. O ingresso na faculdade foi através do Programa Universidade para Todos (ProUni) utilizando a nota do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). Dos conhecimentos prévios ao bacharelado, se destacam como relevantes a facilidade e gosto pela matemática e problemas de lógica que foram amadurecidos pelo curso técnico em eletrônica e os conhecimentos de programação que também foram adquiridos nesse mesmo curso técnico.

Nesse momento, Wesley está cursando o 7º período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra cursando as disciplinas de forma regular e foi aprovado em todas as disciplinas dos semestres anteriores, sem pedir dispensa ou ser reprovado de nenhuma disciplina. As disciplinas que ele mais gostou foram as disciplinas de Cálculo, Algoritmos e Estruturas de Dados, Programação Modular e principalmente as disciplinas práticas, com destaque para o Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas e o Trabalho Interdisciplinar de Software (TIS) III e IV.  As disciplinas em que ele mais teve dificuldade foram as disciplinas relacionadas à pesquisa e com enfoque mais acadêmico, como Introdução à Pesquisa em Informática e Medição e Experimentação em Engenharia de Software. As disciplinas em que apresentou melhor desempenho foram: Cálculo I, Desenvolvimento de Interfaces Web, Trabalho Interdisciplinar de Software I, Projeto e Análise de Algoritmos, Sistemas Operacionais, Computadores e Sociedade, Matemática Discreta II, Trabalho Interdisciplinar de Software V, e Estágio Obrigatório, tendo aproveitamento superior a 90 pontos.

Em relação às atividades curriculares e extracurriculares, tiveram mais importância os trabalhos práticos. O trabalho que mais despertou interesse no aluno foi a implementação de um sistema Redundant Array of Independent Disks (RAID) V utilizando C++, pois exercitou vários conceitos importantes para um engenheiro de software, como a capacidade de dar continuidade a um projeto iniciado por outra equipe e a capacidade de pesquisar sozinho e obter informações relevantes de documentações de outros sistemas e linguagens. Também foram relevantes os trabalhos de TIS III e IV, com destaque para o TIS IV, que forneceu os conhecimentos em Javascript, Node JS e React JS, fundamentais para conseguir a vaga de estágio em que ele se encontra no momento, além de ter um cliente real externo, que foi seu primeiro contato com demandas reais de um cliente externo. O aluno também desempenhou o papel de monitor por vários semestres em diferentes disciplinas. 

Sua primeira atuação no mercado de trabalho foi como programador full stack estagiando em uma empresa de desenvolvimento de software, começando em março de 2021. No momento, ele ainda se encontra trabalhando na mesma empresa, participando do desenvolvimento, manutenção e aprimoramento de diferentes sistemas web. Ele atua nas camadas de backend trabalhando com a linguagem PHP e Javascript. Ao trabalhar com PHP, ele utiliza um framework desenvolvido internamente e o framework Laravel. Ao trabalhar com Javascript, ele utiliza os frameworks Nest JS e Express. Ao atuar na camadas de frontend, ele utiliza Javascript, HTML e CSS sobre o framework React JS. Ele também trabalha com os sistemas de gerenciamento de banco de dados (SGBD) MySQL, Oracle e PostgreSQL. Os softwares construídos são sistemas projetados sob demanda para solucionar os problemas específicos dos clientes.

Wesley não participou de pesquisas ou projetos de iniciação científica. Ele atuou como monitor por 4 semestres e as aulas de monitoria ajudaram a reforçar conceitos importantes enquanto ajudava outros alunos. As aulas de monitoria também o ajudaram a enxergar outros pontos de vista vindos dos outros alunos. As disciplinas em que atuou como monitor foram:  Algoritmos e Estruturas de Dados II, Sistemas Operacionais, Laboratório de Computação III e Programação Modular.

Após a graduação, Wesley planeja consolidar a sua carreira no mercado profissional, adquirindo experiência e aprofundando os seus conhecimentos para ser capaz de assumir papéis de gerência e liderança. Seu primeiro objetivo é se tornar um gerente de projetos. Para tal, ele já está trabalhando na área buscando aplicar os conhecimentos adquiridos na graduação e aprender com outros profissionais que já atuam no mercado.
